- 
  - **Категория** криптография
  - **Автор** Нильс Фергюсон, Брюс Шнайер 
  - **Название** Практическая криптография
  - Эта книга — руководство по разработке криптографической системы, написанное всемирно известными специалистами в области криптографии. Главная задача этой книги — устранить пробел между теоретическими основами криптографии и реальными криптографическими приложениями.
-
  - **Категория** IT-менеджмент, devops
  - **Автор** Gene Kim, Patrick Debois, John Willis, Jez Humble, John Allspaw
  - **Название** The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations
  - Книга "The DevOps Handbook" посвящена применению принципов DevOps для повышения эффективности бизнеса и улучшения корпоративной культуры. Она рассказывает, как ведущие технологические компании успешно внедряют практики DevOps, позволяющие им регулярно и надежно развертывать код в производственной среде, и как другие организации могут достичь подобных результатов путем интеграции различных отделов и процессов разработки.
-
  - **Категория** IT-менеджмент, devops
  - **Автор** Gene Kim, Kevin Behr
  - **Название** The Phoenix Project: A Novel about IT, DevOps, and Helping Your Business Win
  - Книга "The Phoenix Project" рассказывает о IT-менеджере Билле, которому поручено спасти критически важный для компании проект за 90 дней. Под угрозой увольнения, Билл применяет принципы DevOps и производственного менеджмента к IT-процессам, чтобы оптимизировать рабочий процесс и улучшить взаимодействие между отделами. История представлена в увлекательном стиле и призвана изменить взгляд читателей на роль IT в современном бизнесе.
- 
  - **Категория** Управление проектами
  - **Автор** Nicole Forsgren PhD, Jez Humble
  - **Название** Accelerate: The Science of Lean Software and DevOps: Building and Scaling High Performing Technology Organizations
  - Книга "Accelerate" представляет собой результат четырехлетнего исследования, проведенного Dr. Nicole Forsgren, Jez Humble и Gene Kim, которое фокусируется на измерении и улучшении производительности команд разработки программного обеспечения. Основываясь на данных отчетов State of DevOps, авторы предлагают научно обоснованные методы для оценки эффективности разработки ПО и определения ключевых факторов, влияющих на успех цифровой трансформации в организациях.
-
  - **Категория** Биология
  - **Автор** Кольман Ян, Рем Клаус-Генрих
  - **Название** Наглядная биохимия. Справочное пособие
  - Существенно переработанное и дополненное справочное издание в наглядной форме — в виде цветных схем — описывает все биохимические процессы. Рассмотрены биохимически важные соединения, их строение и свойства, основные процессы с их участием, а также механизмы и биохимия важнейших процессов в живой природе. Для студентов и преподавателей химических, биологических и медицинских вузов, биохимиков, биологов, медиков, а также широкого круга читателей, интересующихся процессами, происходящими в живом организме.
-
  - **Категория** Биология
  - **Автор** Eric R. Kandel (auteur), James H. Schwartz (auteur), Thomas M. Jessell (auteur), Steven A. Siegelbaum (auteur)
  - **Название** Principles of neural science
  - "Principles of Neural Science" - это авторитетный и всеобъемлющий ресурс по нейронауке, написанный ведущими экспертами в этой области. Книга охватывает весь спектр нейронауки: от молекулярной и клеточной биологии нервных клеток до систем мозга и когнитивных функций. Богато иллюстрированное издание (900 цветных иллюстраций) предоставляет актуальную информацию о взаимосвязи мозга, нервной системы, генов и поведения. Пятое издание отражает последние достижения в исследованиях и клинической практике, подчеркивая, что все поведение является выражением нейронной активности. Книга служит незаменимым руководством для понимания функционирования мозга, разума и поведения.
-
  - **Категория** Программирование
  - **Автор** Гради Буч
  - **Название** «Объектно-ориентированный анализ и проектирование с примерами приложений»
  - **Описание** Книга не для начинающих, так как больше похожа на подведение итогов и теоретическое обоснование, чем практический самоучитель по объектно-ориентированному мышлению.
Теория ООП и ООА получилась лучше всего, в книге проводится связь между объектно-ориентированным восприятием мира и когнитивными психологическими возможностями человека, мотивируется необходимость абстракции и иерархии.
В контексте книги диаграммы UML выглядят очень даже актуальными, а не оторванными от жизни, как это часто бывает с UML.
Главы по процессу и примерам проектирования получились намного слабее. Процессу лучше учиться по другим книгам. В переводе много опечаток, поэтому лучше читать в оригинале.
  - **Ссылки**
    - https://vk.com/wall-54530371_3518
-
  - **Категория** Программирование
  - **Автор** Мэтт Вайсфельд 
  - **Название** «Объектно-ориентированное мышление»
  - **Описание** Если вы освоили структурное программирование и только начинаете интересоваться объектами — то книга, безусловно, полезна. Стоит отметить, что сам автор позиционирует эту книгу, как отправную точку для изучения ООП. По крайней мере, ответы на вопросы, а зачем вообще нужно ООП при живых структурном и функциональных подходах, почему ООП стало доминировать в разработке, книга дает более чем доходчиво, написана интересно, не сложным языком, в чтение втягиваешься. Кроме того, даются базовые выкладки по проектированию и архитектуре приложений с использованием UML.
В качестве первой книги для понимания философии ООП более чем годна. Кто ждет от прочтения чего-то большего, лучше поискать что-то другое.
  - **Ссылки**
    - https://vk.com/wall-54530371_3964
-
  - **Категория** Программирование
  - **Автор** Стив МакКоннелл
  - **Автор (EN)** Steven C. McConnell
  - **Название** Совершенный код [2010]
  - **Название (EN)** Code Complete
  - **Описание** Более 10 лет первое издание этой книги считалось одним из лучших практических руководств по программированию. Сейчас эта книга полностью обновлена с учетом современных тенденций и технологий и дополнена сотнями новых примеров, иллюстрирующих искусство и науку программирования. Изложенные в книге методики и стратегии помогут вам проектировать с минимальной сложностью и максимальной продуктивностью; извлекать выгоду из групповой разработки; применять методики защитного программирования, позволяющие избежать ошибок; совершенствовать свой код; применять методики конструирования, наиболее подходящие для вашего проекта; быстро и эффективно производить отладку; своевременно и быстро обнаруживать критические проблемы проекта; обеспечивать качество на всех стадиях проекта.
  - **Ссылки**
    - https://vk.com/wall-30666517_1497256
