**1. Теоретические вопросы на знание базовых понятий и принципов**

1. +- [Понятия: данные, информация, знания. Свойства информации.](#q1-1)
2. -- [Понятие файловой системы. Отличие файловых систем друг от друга.](#q1-2)
3. ++ [Назначение центрального процессора. Внутренняя организация процессора. микропроцессоров. Понятие конвейеризации. Системы команд и прерываний. Современные модели микропроцессоров для ПК](#q1-3)
4. ++ [Составные части операционной системы отдельного компьютера.](#q1-4)
5. ++ [Многоуровневая, клиент-серверная и файл-серверная технологии. Blade серверы.](#q1-5)
6. +- [Компьютерные вирусы: определение, классификация по среде «обитания» и способам заражения.](#q1-6)
7. +- [Антивирусные программы: классификация и принципы работы.](#q1-7)
8. +- [Программы сжатия данных: возможности и принципы работы.](#q1-8)
9. +- [Понятие архитектуры информационной системы и АРМ.](#q1-9)
10. +- [Базовые компоненты универсального компьютера архитектуры Джон Фон-Неймана. Основной принцип построения ЭВМ.](#q1-10)
11. [Общие принципы подключения и работы периферийных устройств.](#q1-11)
12. [Принципы хранения данных на твердотельных, магнитных и оптических носителях.](#q1-12)
13. [Основные принципы построения компьютерных сетей.](#q1-13)
14. [Видеосистемы: состав и основные принципы работы. Представление видеоинформации в ПК.](#q1-14)
15. [Ресурсо\- и энергосберегающие технологии использования вычислительной техники.](#q1-15)
16. [Физическая природа звука. Принципы восприятия звука человеком. Акустические системы и звуковые карты. Представление аудиоинформации в ПК.](#q1-16)
17. [Понятие и свойства алгоритма. Язык схем.](#q1-17)
18. [Управляющие конструкции алгоритмического языка. Основные структуры алгоритмов.](#q1-18)
19. [Представление данных в ПК. Системы счисления и единицы измерения информации.](#q1-19)
20. [Понятие переменной в языках программирования высокого уровня.](#q1-20)
21. [Массивы, стеки, деки, деревья в языках программирования высокого уровня.](#q1-21)
22. [Обзор версий MS WINDOWS. Назначение и основные функции MS WINDOWS 10. Преимущества и недостатки MS WINDOWS 10.](#q1-22)
23. [Корпоративные компьютерные сети: принципы организации.](#q1-23)
24. [Основные требования, предъявляемые к современным операционным системам.](#q1-24)
25. [Типы локальных сетей. Модель OSI.](#q1-25)
26. [Способы классификации информации. Атрибутивные, динамические и прагматические свойства информации.](#q1-26)
27. [Характеристика глобальной сети Internet. Протоколы сети Internet. Типы Internet-сервисов.](#q1-27)
28. [Системы управления базами данных: классификация, возможности и тенденции развития.](#q1-28)
29. [Устройство системного блока. Типы корпусов и блоков питания.](#q1-29)
30. [Устройство и параметры материнской платы. Назначение устройств размещаемых на материнской плате.](#q1-30)
31. [Устройство и параметры связки видеокарта, монитор, сканер и принтер.](#q1-31)
32. [Нестандартные периферийные устройства: классификация, назначение и параметры.](#q1-32)
33. [Сетевые устройства: классификация и основные принципы работы.](#q1-33)
34. [Организация и устройство оперативной памяти в ПК.](#q1-34)

**2. Вопросы по направленности «Прикладная информатика в экономике»**

1. [Угрозы информационной безопасности.](#q2-1)
2. [Средства защиты информации.](#q2-2)
3. [Защита информации от утечки по техническим каналам.](#q2-3)
4. [Основные нормативные документы РФ по защите информации.](#q2-4)
5. [Защита государственной тайны.](#q2-5)
6. [Сетевые протоколы в Internet и принципы сетевых взаимодействий через сеть Internet между прикладным программным обеспечением в соответствии с моделью OSI.](#q2-6)
7. [Информационный менеджмент и место IT менеджера на предприятии.](#q2-7)
8. [Стратегии внедрения информационных систем. Факторы, влияющие на выбор стратегии.](#q2-8)
9. [Стратегии автоматизации деятельности компании. Факторы, влияющие на выбор стратегии.](#q2-9)
10. [Системы управления базами данных: классификация, возможности и тенденции развития.](#q2-10)
11. [OLAP и OLTP технологии. Big  Data. Data mining](#q2-11)
12. [Структуры и модели данных (реляционная, иерархическая, сетевая).](#q2-12)
13. [Стандарты MRP, MRP II, ERP, ERP II: основные принципы, применение.](#q2-13)
14. [Жизненный цикл разработки программного обеспечения. Модели жизненного цикла разработки. программного обеспечения.](#q2-14)
15. [Состав и содержание работ по этапам жизненного цикла разработки программного обеспечения.](#q2-15)
16. [Программное обеспечение автоматизации банковской деятельности.](#q2-16)
17. [Типовая организационная структура российского коммерческого банка.](#q2-17)
18. [Основные процессы банковской деятельности.](#q2-18)
19. [Автоматизация бизнес-процессов в банке.](#q2-19)
20. [Автоматизация процессов управления банковской деятельности.](#q2-20)
21. [Бухгалтерские информационные системы.](#q2-21)
22. [Налоговые информационные системы.](#q2-22)
23. [Статистические информационные системы.](#q2-23)
24. [Информационные системы экономического анализа.](#q2-24)
25. [Системы классификации и кодирования предприятий и организаций в РФ.](#q2-25)
26. [Информационные системы в страховании.](#q2-26)
27. [Информационные системы управления бюджетным процессом.](#q2-27)
28. [Корпоративные информационные системы.](#q2-28)
29. [CRM-системы.](#q2-29)
30. [Информационные системы управления проектами.](#q2-30)
31. [Система экономической документации.](#q2-31)
32. [Модели представления знаний.](#q2-32)
33. [Системы электронного документооборота.](#q2-33)
34. [Функциональная модель информационной системы.](#q2-34)
35. [Системы моделирования предметных областей в экономике.](#q2-35)

**3. Теоретические вопросы на понимание терминологии, понятий и принципов по предметной области прикладной информатики**

1. [Может ли пользователь самостоятельно осуществлять калибровку сканера? Обоснуйте ответ.](#q3-1)
2. [Нарушает ли производство интегрированных материнских плат принципы открытой архитектуры? Обоснуйте ответ.](#q3-2)
3. [Может ли пользователь самостоятельно осуществлять калибровку монитора? Обоснуйте ответ.](#q3-3)
4. [Целесообразно ли приобретать комплектующее в “OEM” исполнении для сборки ПК компьютерной компанией? Обоснуйте ответ.](#q3-4)
5. [Целесообразно ли приобретать комплектующее в “Retail” исполнении для сборки ПК компьютерной компанией? Обоснуйте ответ.](#q3-5)
6. [Для повышения быстродействия системы необходимо установить оперативную память с синхронным или асинхронным интерфейсом? Обоснуйте ответ.](#q3-6)
7. [Для повышения быстродействия системы целесообразно использовать статическую или динамическую оперативную память? Обоснуйте ответ.](#q3-7)
8. [При разработке операционных систем учитываются архитектурные или микроархитектурные особенности процессоров? Обоснуйте ответ.](#q3-8)
9. [Какой источник бесперебойного питания: постоянно действующий или интерактивный следует установить для повышения отказоустойчивости вычислительной системы. Обоснуйте ответ.](#q3-9)
10. [Какую пропускную способность: симметричную или асимметричную выгоднее использовать при доступе к сети Internet через цифровой модем? Обоснуйте ответ.](#q3-10)
11. [Какой из двух подходов к анализу данных (построение регламентированных отчетов или Data Mining) обеспечивает более широкие возможности? Обоснуйте ответ.](#q3-11)
12. [Какой из двух типов сетей (одноранговые сети или сети на основе сервера) целесообразно использовать для обеспечения полного контроля над всеми рабочими местами? Обоснуйте ответ.](#q3-12)
13. [В каком случае говорят, что отношение находится в 3 нормальной форме. Обоснуйте ответ. Приведите пример.](#q3-13)
14. [Какой из двух типов сетей (одноранговые сети или сети на основе сервера) целесообразно использовать для объединения небольшого числа компьютеров при отсутствии строгой защиты данных? Обоснуйте ответ.](#q3-14)
15. [Какие проблемы могут возникать при работе с базой данных, находящейся в первой нормальной форме? Приведите примеры.](#q3-15)
16. [Какие проблемы могут быть решены с помощью обеспечения выполнения ограничений целостности при проектировании базы данных? Приведите примеры.](#q3-16)
17. [Что необходимо сделать администратору базы данных для обеспечения безопасности?](#q3-17)
18. [Какие действия необходимо предпринять администратору для восстановления данных при случайном удалении некоторой информации пользователем?](#q3-18)
19. [Необходимо ли предпринять какие-либо действия администратору в случае, если произошел сбой системы при выполнении транзакции? Обоснуйте ответ.](#q3-19)
20. [Как формируется сеть WiFi? Зачем используют MiMo и MASH системы ?](#q3-20)

**4. Задания на умение использовать полученные знания и навыки для**
**решения профессиональной задачи**

1.  Опишите технические параметры следующего устройства: Процессор Intel "Pentium G620" (2.60ГГц, 2x256КБ+3МБ, EM64T, GPU) Socket1155.
2.  Опишите технические параметры следующего устройства: Мат. плата Socket1155 ASUS "P8H61 EVO" rev.3.0 (iH61, 2xDDR3, SATA III, SATA II, PCI-E, SB, 1Гбит LAN, USB2.0, USB3.0, ATX).
3.  Опишите технические параметры следующего устройства: Intel "Core i5-660" (3.33ГГц, 2x256КБ+4МБ, EM64T, GPU) Socket1156.
4.  Опишите технические параметры следующего устройства: Socket 1156 GIGABYTE "GA-H55M-D2H" (iH55, 2xDDR3, SATA II, U133, 2xPCI-E, D-Sub, DVI, HDMI, SB, 1Гбит LAN, USB2.0, mATX).
5.  Восстановите топологию интерфейса USB по представленному рисунку:

6.  Укажите основные технические параметры для домашнего компьютера.

    |     |           |          |          |            |         |
    | --- | --------- | -------- | -------- | ---------- | ------- |
    | Тип | Процессор | Объем ОП | Объем ЖД | Видеокарта | Монитор |

7.  Рассчитать объем следующего графического файла: разрешение 800*600 пикселей, 65536 цветов.
8.  Выберите модуль памяти для следующей материнской платы:
    Материнская плата Socket 1156 GIGABYTE "GA-H55M-D2H" (iH55, 2xDDR3, SATA II, U133, 2xPCI-E, D-Sub, DVI, HDMI, SB, 1Гбит LAN, USB2.0, mATX)
    1.  Модуль памяти 512МБ DDR SDRAM Patriot (PC3200, 400МГц)
    2.  Модуль памяти 2ГБ DDR3 SDRAM Kingston "Hyper X" KHX1600C9AD3B1/2G (PC12800, 1600МГц, CL9)
    3.  Модуль памяти 2ГБ DDR2 SDRAM Kingston "ValueRAM" KVR800D2N6/2G (PC6400, 800МГц, CL6)
    4.  Модуль памяти RIMM 512Мб, PC3200/800МГц Samsung (SEC-1)
9.  Выберите процессор для следующей материнской платы:
    Мат. плата SocketFM1 GIGABYTE "GA-A75N-USB3" (AMD A75, 2xDDR3, SATA III, RAID, PCI-E, DVI, HDMI, SB, 1Гбит LAN, USB2.0, USB3.0, mini-ITX)
    Процессор
    1.  Процессор AMD "A4-3400" (2.70ГГц, 2x512КБ, GPU) SocketFM1
    2.  Процессор Intel "Celeron G530" (2.40ГГц, 2x256КБ+2МБ, EM64T, GPU) Socket1155
    3.  Процессор Intel "Core i3-540" (3.06ГГц, 2x256КБ+4МБ, EM64T, GPU) Socket1156
10. Схема какой архитектуры приведена на рисунке?
    A) SISD 
    B) SIMD
    C) MISD
    D) MIMD 

11. Схема какой архитектуры приведена на рисунке? 
    1.  SISD 
    2.  SIMD
    3.  MISD
    4.  MIMD

12. Определите принцип действия ЭВМ, обрабатывающей информацию, представленную в непрерывной (аналоговой) форме, то есть в виде непрерывного ряда значений какой-либо физической величины (чаще всего электрического напряжения):
    A) Цифровая ЭВМ;
    B) Аналоговая ЭВМ;
    C) Гибридная ЭВМ.
13. Определите принцип действия ЭВМ, работающей с информацией, представленной и в цифровой, и в аналоговой форме; используемой для решения задач управления сложными быстродействующими техническими комплексами.
    A) Цифровая ЭВМ;
    B) Аналоговая ЭВМ;
    C) Гибридная ЭВМ.
14. Приведите данное отношение к 3 нормальной форме

    |          |                     |            |                    |                 |       |              |            |                   |
    | -------- | ------------------- | ---------- | ------------------ | --------------- | ----- | ------------ | ---------- | ----------------- |
    | № Заказа | Наименование товара | Тип товара | Кол-во (заказанно) | Цена за единицу | Склад | Адрес склада | Постав-щик | Адрес постав-щика |

15. Каким образом преобразуются входные данные длиной 400 бит при проведении операции хэширования в соответствии с отечественным стандартом хэширования ГОСТ Р 34.11–94?
Входные данные (400 бит)

16. Определите технические параметры ПК в соответствии с его типом (сервер, домашний ПК и так далее).

    | Тип                                 | Процессор | Объем ОП | Объем ЖД | Видеокарта | Монитор |
    | ----------------------------------- | --------- | -------- | -------- | ---------- | ------- |
    | Сервер                              |           |          |          |            |         |
    | Игровой компьютер                   |           |          |          |            |         |
    | Дизайнер­ский для работы с графикой  |           |          |          |            |         |
    | Домашний                            |           |          |          |            |         |
    | Офисный                             |           |          |          |            |         |

17. Рассчитайте объем звукового файла по представленным данным: частота дискретизации — 8 КГц, разрядность — 8 битов, время записи — 10 с.
18. Определите тип топологии Информационно-вычислительной сети:

**5. Вопросы по дисциплине «Экономика»**

1. ВВП и ВНП страны и методы их подсчета.
2. Деньги: их сущность и функции. Современные виды денег. Денежно-кредитная политика государства.
3. Инфляция; ее причины, типы и виды. Социально-экономические последствия инфляции.
4. Монополия, ее сущность, виды, поведение на рынке. Антимонопольная политика государства.
5. Определение и изменение экономического роста. Факторы и типы экономического роста.
6. Понятие рыночных структур и их типы. Основные правила поведения фирмы в различных рыночных структурах.
7. Понятие факторов производства и виды доходов. Предельная производительность факторов производства.
8. Распределение доходов в рыночной экономике и их измерения. Кривая Лоренца и коэффициент Джинни.
9. Роль и экономические функции государства. Методы и инструменты государственного регулирования экономики.
10. Рыночное равновесие спроса и предложения. Нарушение рыночного равновесия. Понятие устойчивости рыночного равновесия.
11. Совокупный спрос и совокупное предложение, и их взаимосвязь. Сущность и условия макроэкономического равновесия. Эластичность спроса и предложения.
12. Сущность, функции и структура рынка. Рыночная инфраструктура.
13. Фискальная политика государства, ее цели и инструменты. Налоги, их виды и принципы налогообложения.
14. Экономическое содержание государственного бюджета и его структура.
15. Ценные бумаги и их классификация.

---

## Понятия: данные, информация, знания. Свойства информации.
<a name="q1-1"></a>

## Понятие файловой системы. Отличие файловых систем друг от друга.
<a name="q1-2"></a>

## Назначение центрального процессора. Внутренняя организация процессора. микропроцессоров. Понятие конвейеризации. Системы команд и прерываний. Современные модели микропроцессоров для ПК
<a name="q1-3"></a>

## Составные части операционной системы отдельного компьютера.
<a name="q1-4"></a>

## Многоуровневая, клиент-серверная и файл-серверная технологии. Blade серверы.
<a name="q1-5"></a>

## Компьютерные вирусы: определение, классификация по среде «обитания» и способам заражения.
<a name="q1-6"></a>

## Антивирусные программы: классификация и принципы работы.
<a name="q1-7"></a>

## Программы сжатия данных: возможности и принципы работы.
<a name="q1-8"></a>

## Понятие архитектуры информационной системы и АРМ.
<a name="q1-9"></a>

## Базовые компоненты универсального компьютера архитектуры Джон Фон-Неймана. Основной принцип построения ЭВМ.
<a name="q1-10"></a>

## Периферийные устройства подразделяются на 3 большие группы:
<a name="q1-11"></a>
- стандартные устройства — аудио, принтеры, сканеры, модемы итд.
- нестандартные устройства — мфу, игровые устройства, фото-видео камеры, спец.наушники, микрофоны, синтезаторы, веб-камеры, итд.
- устройства сопряжения — специальные адаптеры (контроллеры) для подключения внешних устройств (кассовые аппараты, охранные системы, телеметрическое наблюдение, системы контроля, итд.)

Адаптер — средство связи (сопряжения) какого-либо устройства с какой-либо шиной или интерфейсом компьютера.

Контроллер — способен к самостоятельным действиям после получения команд от обслуживающей его программы.

Все внешние интерфейсы компьютера тоже имеют свои адаптеры и контроллеры. для взаимодействия с программой адаптеры и контроллеры обычно имеют регистры ввода и вывода. Для работы используются механизмы аппаратных прерываний, для сигнализации программе о событиях происходящих в периферийных устройствах. для обмена информацией с устройствами применяется механизм прямого доступа к памяти DMA (Direct Memory Access) а также прямое управление шиной.

Системные устройства (СУ) — это устройства, занимающие какие-либо свои системные ресурсы, порты ввода-вывода, ячейки памяти, линии запросов прерывания или каналы DMA. Пример системного устройства: Оперативная память. СУ могут располагаться на материнской плате или картах расширения, устанавливаемых в шины расширения.

Периферийные устройства — подключаются к тем или иным интерфейсам системных устройств. Винчестер подключаемый к контроллеру ATA материнской платы, является периферийным устройством. Процессор к нему обращается через контроллер ATA. Контроллер ATA в свою очередь является системным устройством (занимает ресурсы, прерывания независимо от использования).

Драйверы — это специальное ПО (программные модули содержащие процедуры работы с устройствами) нужное для правильного функционирования устройств. Наличие драйверов, облегчает задачу программистам, избавляя их от надобности писать аппаратно-зависимые процедуры, для всех известных моделе тех или иных устройств. Избавляет от написания или изменения программ, при появлении новых устройств.

Стандартные периферийные устройства — эти устройства подключаются к сист.блоку через строго определенные разъемы и шины.

Устройством сопряжения (УС) — называется любое устройство, обеспечивающее взаимодействие между двумя техническими средствами (системами).

Подключения УС через:
— через системную магистраль или шину (PCI — Peripheral Component Interconnect) — наибольшая скорость обмена
— через универсальную последовательную шину (USB, Universal Serial Bus) — (спецификации USB 2.0, 3.0 — чем больше цифра, тем больше скорость). Интерфейс USB соединяет между собой ХОСТ и устройства. Для подключения к хосту нескольких устройств, используется ХАБ. Корневой ХАБ подключен к ХОСТУ. В каждом устройстве, используется микропроцессорный блок, обеспечивающий поддержку сложного протокола USB. Преимущества USB: Большая скорость передачи данных, отсутствие необходимости устанавливать УС внутрь системного блока, возможность подключения нескольких устройств, малые размеры разъема.
— через параллельный интерфейс (LPT порт)

## Принципы хранения данных на твердотельных, магнитных и оптических носителях.
<a name="q1-12"></a>

- http://inftis.narod.ru/it/n7.htm

## Основные принципы построения компьютерных сетей.
<a name="q1-13"></a>

## Видеосистемы: состав и основные принципы работы. Представление видеоинформации в ПК.
<a name="q1-14"></a>

## Ресурсо\- и энергосберегающие технологии использования вычислительной техники.
<a name="q1-15"></a>

## Физическая природа звука. Принципы восприятия звука человеком. Акустические системы и звуковые карты. Представление аудиоинформации в ПК.
<a name="q1-16"></a>

## Понятие и свойства алгоритма. Язык схем.
<a name="q1-17"></a>

## Управляющие конструкции алгоритмического языка. Основные структуры алгоритмов.
<a name="q1-18"></a>

## Представление данных в ПК. Системы счисления и единицы измерения информации.
<a name="q1-19"></a>

## Понятие переменной в языках программирования высокого уровня.
<a name="q1-20"></a>

## Массивы, стеки, деки, деревья в языках программирования высокого уровня.
<a name="q1-21"></a>

## Обзор версий MS WINDOWS. Назначение и основные функции MS WINDOWS 10. Преимущества и недостатки MS WINDOWS 10.
<a name="q1-22"></a>

Основные плюсы и минусы операционной системы Windows 10.
Плюсы:

• Устанавливается совершенно бесплатно у пользователей 7 и 8 версий в течение года после официального релиза.
• Вернули меню “Пуск”. Меню «Пуск» остановило споры между поклонниками традиционных выпусков Windows и предыдущей “восьмой” версии с очень видоизменённым «пуском». Теперь оно больше схоже с меню в Windows 7, но появилась возможность прикреплять дополнительные иконки программ. То есть, получился некий гибрид проверенного временем интерфейса с вкраплениями экспериментальных решений, что весьма удобно.
• Полноэкранные приложения можно уменьшить до нужных размеров, чего нельзя было сделать в восьмой версии.
• Поддержка нескольких рабочих столов без зависаний и торможений, характерных для предыдущей системы линейки.
• Универсальность. Новая Windows может использоваться как на настольных ПК, так и на карманных, переносных устройствах. Все официальные приложения устанавливаются на любой гаджет с поддержкой Windows 10, а их интерфейс подстраивается под его особенности.
• Также стоит отметить, что системные требования для установки Windows 10 такие же, как для седьмой версии. Она без проблем запустится на устаревших системах с ограниченным объемом оперативной памяти и слабым процессором. Официальная спецификация очень демократична.
• Обновления устанавливаются автоматически в фоновом режиме и не требуют перезагрузки компьютера.
• Можно вернуться к предыдущей Windows 7 или Vista, если имеется резервная копия на жестком диске, а также к восьмой версии.

Минусы:

• На некоторых устройствах устанавливается только со 2-3-й попытки. К счастью, это больше касается переносных ПК – среди пользователей персональных компьютеров о таких проблемах особо не упоминалось.
• Проблемы с региональными настройками. Многие пользователи отметили, что старались внести настройки своего региона, но ОС автоматически устанавливает США, с чем ничего нельзя поделать.
• Отсутствие приложения Media Center, а с ним и привычного приложения для воспроизведения DVD-дисков. Это объясняется тем, что такого рода носители в мире современных технологий являются устаревшими (но не в странах СНГ, где поддержка технологии все еще нужна).
• Проблемы с приватностью. Лицензионное соглашение W10 дает Microsoft право на сбор вашей персональной информации и статистики – данных о местоположении, истории браузера и прочего в таком духе. Как заверяют сами “Майки”, информация используется для подбора рекламных материалов и усовершенствования программных продуктов компании. Но только ли лишь для этого? Большой вопрос.

## Корпоративные компьютерные сети: принципы организации.
<a name="q1-23"></a>

## Основные требования, предъявляемые к современным операционным системам.
<a name="q1-24"></a>

## Типы локальных сетей. Модель OSI.
<a name="q1-25"></a>

## Способы классификации информации. Атрибутивные, динамические и прагматические свойства информации.
<a name="q1-26"></a>

## Характеристика глобальной сети Internet. Протоколы сети Internet. Типы Internet-сервисов.
<a name="q1-27"></a>

## Системы управления базами данных: классификация, возможности и тенденции развития.
<a name="q1-28"></a>

## Устройство системного блока. Типы корпусов и блоков питания.
<a name="q1-29"></a>

## Устройство и параметры материнской платы. Назначение устройств размещаемых на материнской плате.
<a name="q1-30"></a>

## Устройство и параметры связки видеокарта, монитор, сканер и принтер.
<a name="q1-31"></a>

## Нестандартные периферийные устройства: классификация, назначение и параметры.
<a name="q1-32"></a>

## Сетевые устройства: классификация и основные принципы работы.
<a name="q1-33"></a>

## Организация и устройство оперативной памяти в ПК.
<a name="q1-34"></a>

---

## Угрозы информационной безопасности.
<a name="q2-1"></a>

## Средства защиты информации.
<a name="q2-2"></a>

## Защита информации от утечки по техническим каналам.
<a name="q2-3"></a>

## Основные нормативные документы РФ по защите информации.
<a name="q2-4"></a>

## Защита государственной тайны.
<a name="q2-5"></a>

## Сетевые протоколы в Internet и принципы сетевых взаимодействий через сеть Internet между прикладным программным обеспечением в соответствии с моделью OSI.
<a name="q2-6"></a>

## Информационный менеджмент и место IT менеджера на предприятии.
<a name="q2-7"></a>

## Стратегии внедрения информационных систем. Факторы, влияющие на выбор стратегии.
<a name="q2-8"></a>

## Стратегии автоматизации деятельности компании. Факторы, влияющие на выбор стратегии.
<a name="q2-9"></a>

## Системы управления базами данных: классификация, возможности и тенденции развития.
<a name="q2-10"></a>

## OLAP и OLTP технологии. Big  Data. Data mining
<a name="q2-11"></a>

## Структуры и модели данных (реляционная, иерархическая, сетевая).
<a name="q2-12"></a>

## Стандарты MRP, MRP II, ERP, ERP II: основные принципы, применение.
<a name="q2-13"></a>

## Жизненный цикл разработки программного обеспечения. Модели жизненного цикла разработки. программного обеспечения.
<a name="q2-14"></a>

## Состав и содержание работ по этапам жизненного цикла разработки программного обеспечения.
<a name="q2-15"></a>

## Программное обеспечение автоматизации банковской деятельности.
<a name="q2-16"></a>

## Типовая организационная структура российского коммерческого банка.
<a name="q2-17"></a>

## Основные процессы банковской деятельности.
<a name="q2-18"></a>

## Автоматизация бизнес-процессов в банке.
<a name="q2-19"></a>

## Автоматизация процессов управления банковской деятельности.
<a name="q2-20"></a>

## Бухгалтерские информационные системы.
<a name="q2-21"></a>

## Налоговые информационные системы.
<a name="q2-22"></a>

## Статистические информационные системы.
<a name="q2-23"></a>

## Информационные системы экономического анализа.
<a name="q2-24"></a>

## Системы классификации и кодирования предприятий и организаций в РФ.
<a name="q2-25"></a>

## Информационные системы в страховании.
<a name="q2-26"></a>

## Информационные системы управления бюджетным процессом.
<a name="q2-27"></a>

## Корпоративные информационные системы.
<a name="q2-28"></a>

## CRM-системы.
<a name="q2-29"></a>

## Информационные системы управления проектами.
<a name="q2-30"></a>

## Система экономической документации.
<a name="q2-31"></a>

## Модели представления знаний.
<a name="q2-32"></a>

## Системы электронного документооборота.
<a name="q2-33"></a>

## Функциональная модель информационной системы.
<a name="q2-34"></a>

## Системы моделирования предметных областей в экономике.
<a name="q2-35"></a>



---

## Может ли пользователь самостоятельно осуществлять калибровку сканера? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-1"></a>

## Нарушает ли производство интегрированных материнских плат принципы открытой архитектуры? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-2"></a>

## Может ли пользователь самостоятельно осуществлять калибровку монитора? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-3"></a>

## Целесообразно ли приобретать комплектующее в “OEM” исполнении для сборки ПК компьютерной компанией? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-4"></a>

## Целесообразно ли приобретать комплектующее в “Retail” исполнении для сборки ПК компьютерной компанией? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-5"></a>

## Для повышения быстродействия системы необходимо установить оперативную память с синхронным или асинхронным интерфейсом? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-6"></a>

## Для повышения быстродействия системы целесообразно использовать статическую или динамическую оперативную память? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-7"></a>

## При разработке операционных систем учитываются архитектурные или микроархитектурные особенности процессоров? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-8"></a>

## Какой источник бесперебойного питания: постоянно действующий или интерактивный следует установить для повышения отказоустойчивости вычислительной системы. Обоснуйте ответ.
<a name="q3-9"></a>

## Какую пропускную способность: симметричную или асимметричную выгоднее использовать при доступе к сети Internet через цифровой модем? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-10"></a>

## Какой из двух подходов к анализу данных (построение регламентированных отчетов или Data Mining) обеспечивает более широкие возможности? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-11"></a>

## Какой из двух типов сетей (одноранговые сети или сети на основе сервера) целесообразно использовать для обеспечения полного контроля над всеми рабочими местами? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-12"></a>

## В каком случае говорят, что отношение находится в 3 нормальной форме. Обоснуйте ответ. Приведите пример.
<a name="q3-13"></a>

## Какой из двух типов сетей (одноранговые сети или сети на основе сервера) целесообразно использовать для объединения небольшого числа компьютеров при отсутствии строгой защиты данных? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-14"></a>

## Какие проблемы могут возникать при работе с базой данных, находящейся в первой нормальной форме? Приведите примеры.
<a name="q3-15"></a>

## Какие проблемы могут быть решены с помощью обеспечения выполнения ограничений целостности при проектировании базы данных? Приведите примеры.
<a name="q3-16"></a>

## Что необходимо сделать администратору базы данных для обеспечения безопасности?
<a name="q3-17"></a>

## Какие действия необходимо предпринять администратору для восстановления данных при случайном удалении некоторой информации пользователем?
<a name="q3-18"></a>

## Необходимо ли предпринять какие-либо действия администратору в случае, если произошел сбой системы при выполнении транзакции? Обоснуйте ответ.
<a name="q3-19"></a>

## Как формируется сеть WiFi? Зачем используют MiMo и MASH системы ?
<a name="q3-20"></a>


---


---



