## Учётные записи
Учётная запись — это личный аккаунт пользователя, который становится доступен сразу после регистрации. И вот какие лимиты предусмотрены для пользовательского аккаунта:

Имя пользователя (username): 5–32 символов.

Длина имени: 1–64 символов.

Длина фамилии: 0–64 символов. 

Описание аккаунта (Bio): до 70 символов. 

Количество каналов и групп, в которых можно состоять: до 500.

Количество созданных публичных каналов и групп: до 10.

Длительность видеоаватара: до 10 секунд. 

Количество сохранённых GIF: до 200.

Количество папок: до 10. Как сделать папки в Telegram?

Количество чатов в папках: до 100.

Закреплённые чаты/каналы/группы/боты: до 5 + 5 секретных чатов.

Срок самоуничтожения учетной записи при неактивности в аккаунте (настраиваемая функция): через 1–12 месяцев.

Спам-бан на отправку сообщений и создание публичных каналов/групп: от 48 часов до бесконечности.

## Сообщения 
В Telegram разрешены достаточно объёмные сообщения. К ним можно прикреплять медиафайлы, фото и видео. Однако есть и ограничения:

Длина одного сообщения: до 4 096 символов.

Фото и видео в одном сообщении: до 10 штук.

Объём отправляемых файлов: немного больше 2 ГБ.

Длина имени файла: до 60 символов.

Описание к медиафайлам: до 1 024 символов.

Длительность видеособщения: до 1 минуты.

Планирование сообщений: до 365 дней.

Количество отложенных сообщений: до 100 сообщений.


## Чаты и группы

Чаты и группы в Telegram предназначены для общения. Все участники могут участвовать в общей переписке, обмениваться аудиосообщениями, пересылать медиафайлы и документы. Для чатов и групп также предусмотрены лимиты:

Число участников группы: до 200 000 человек. 

Число участников голосового чата: до 5 000 человек. 

Длина названия: 5–32 символа.

Длина описания группы: до 255 символов. 

Длина названия чата: до 128 символов. 

Длина @username для группы: 5–32 символов. 

Длина сообщения в чате или группе: до 4 096 символов. 

Описание к медиафайлам: до 1 024 символов. 

Объём передаваемых файлов: до 2 ГБ. 

Длина видеособщений: до 1 минуты. 

Количество фото в одном сообщении: до 10 штук. 

Доступность редактирования сообщений в личных чатах: до 48 часов. 

Количество упоминаний пользователей в одном сообщении: до 50 аккаунтов. 

Настройка самоуничтожения фото и видео в личных чатах: от 1 до 60 секунд. 

Количество видимых сообщений в группе: до 1 000 000. 

Количество закреплённых сообщений: неограниченно. 

Количество единовременно пересылаемых сообщений: до 100. 

Количество приглашений в группу (инвайтов): до 200 человек. 

Количество администраторов в группе: до 50 человек. 

Количество ботов, подключенных к группе: до 20. Кстати, в блоге Unisender есть обзор 15 полезных ботов для ведения каналов и чатов в Telegram.

Открытие статистики: для сообществ от 100 человек. 

История действий участников: за последние 2 дня. 

Преобразование супергруппы в группу для трансляций: для чатов с числом участников от 199 000 человек.

## Каналы 

Telegram-каналы, в отличие от чатов и групп, предусматривают одностороннюю связь. Только владелец или администратор вправе публиковать контент. А ограничения для каналов следующие: 

Количество публичных каналов на один аккаунт: до 10 (с учётом групп). 

Длина @username: 5–32 символа. 

Длина названия и описания канала: до 255 символов. 

Количество администраторов: до 50 аккаунтов (с учётом ботов). 

Срок редактирования постов: неограниченно (в привязанном чате обновляются только записи не старше 2 недель).

Количество подписчиков: неограниченно. 

Видимые для администратора участники: 200 человек. 

Приглашение пользователей: до 200 человек. 

Количество участников для открытия статистики: 50+ человек. 

Удаление канала: при 1 000 участников канал можно удалить только через поддержку Telegram.

Какие лимиты есть в Telegram? 1

## Боты

Боты Telegram это многофункциональные приложения внутри мессенджера. Они помогают автоматизировать определённые действия, упрощают ведение аккаунтов и экономят время. В Telegram можно создавать собственных ботов или использовать уже готовые решения. В любом случае действуют лимиты:

Количество ботов, созданных через @BotFather: до 20.

Длина @username для бота: 5–32 символа. 

Длина информации о боте: до 120 символов. 

Длина описания бота: до 512 символов. 

Файлы, отправляемые ботом без локального сервера Bot API: до 50 МБ. 

Лимит выгрузки файлов с локальным сервером Bot API: до 2 000 МБ. 

Файлы, принимаемые ботом без локального сервера Bot API: до 20 МБ.

Лимит загрузки файлов с локальным сервером Bot API: до 2 000 МБ. 

Количество кнопок: до 100 штук.

Частота обычной отправки сообщений в групповых чатах: до 20 сообщений с секундным интервалом.

Отправление ботом сообщений нескольким разным пользователям / в чаты, которые подключены к боту: до 30 сообщений с интервалом от 1 секунды. 

Количество команд (в BotFather): 0–100 команд. 

Длина команды (в BotFather): 1–32 символа. 

Длина описания команды: до 256 символов (при создании через Bot API описание не может быть пустым). 

Длина метаданных для /start (используется для deep linking): до 64 байт. 

Длина предупреждения бота: до 200 символов. 

Количество inline-результатов: до 50 элементов на страницу.

Кстати, в Unisender можно создать чат-бота для Telegram. Чтобы работать с конструктором, не нужно знать программирование. Есть шаблоны, готовые интеграции, аналитика. Если что-то не получается, на помощь придет техподдержка.

## Стикеры 
Стикеры в Telegram можно использовать совершенно бесплатно. Также их можно создавать самостоятельно. Однако стоит учитывать существующие ограничения:

Количество добавленных стикерпаков: до 200 штук. 

Количество избранных стикеров: до 5 штук. 

Количество стикеров в наборе: до 120 простых или до 50 анимированных. 

Размер простого стикера: 512 x 512 px. 

Размер анимированного стикера: 512 x 512 и менее пикселей.

Длительность анимации: до 3 секунд. 

Размер файла стикера: до 512 КБ для простых, до 64 КБ для анимированных. 

FPS (кадровая частота): 30 или 60. 

Длина имени стикерпака: до 64 символов. 

Длина адреса /addstickers для стикерпака: до 62 символов.

## Как увеличить лимиты
В бесплатной общедоступной версии мессенджера увеличить текущие лимиты невозможно, если только сами разработчики не расширят функцию. Однако 19 июня Telegram официально запустил Premium-подписку. После оформления подписки практически все лимиты в приложении увеличиваются вдвое. В частности:

можно подписаться на 1 000 каналов (точно не будет проблем с подпиской на «Маркетинговые Щи»); 
создать до 20 папок по 200 чатов или каналов в каждой; 
добавить 4 аккаунта в любое приложение Telegram; 
закрепить 10 чатов в основном списке;
зарезервировать до 20 публичных ссылок t.me; 
вдвое увеличить описание аккаунта и включить в него ссылку; 
добавить в избранное до 10 стикеров; 
сохранить до 400 GIF-файлов; 
загружать медиафайлы объёмом до 4 ГБ. 
Кроме прочего, Telegram Premium открывает и другие эксклюзивные функции: более быструю загрузку, возможность преобразования голосовых сообщений в текст, уникальные реакции и стикеры, анимированные изображения профиля, премиум-значки, отсутствие рекламы, дополнительные инструменты для управления чатами.
