Источник: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29099763/
Источник: https://www.mdpi.com/2072-6643/9/11/1211

# Vitamin C and Immune Function

## Аннотация

Витамин C является незаменимым микронутриентом для человека, обладающим плейотропными функциями, связанными с его способностью отдавать электроны. Это мощный антиоксидант и кофактор для семейства биосинтетических и генорегуляторных ферментов. Витамин C способствует иммунной защите, поддерживая различные клеточные функции как врожденной, так и адаптивной иммунной системы. Витамин C поддерживает барьерную функцию эпителия против патогенов и усиливает антиоксидантную активность кожи, тем самым потенциально защищая от окислительного стресса окружающей среды. Витамин C накапливается в фагоцитарных клетках, таких как нейтрофилы, и может усиливать хемотаксис, фагоцитоз, образование активных форм кислорода и, в конечном итоге, уничтожение микробов. Он также необходим для апоптоза и очистки отработанных нейтрофилов от очагов инфекции макрофагами, тем самым уменьшая некроз/NETоз и потенциальное повреждение тканей. Роль витамина C в лимфоцитах менее ясна, но было показано, что он усиливает дифференцировку и пролиферацию B- и T-клеток, вероятно, из-за его генорегулирующего эффекта. Дефицит витамина C приводит к нарушению иммунитета и повышенной восприимчивости к инфекциям. В свою очередь, инфекции значительно влияют на уровень витамина C из-за усиления воспаления и метаболических потребностей. Кроме того, добавление витамина C, по-видимому, способно как предотвращать, так и лечить респираторные и системные инфекции. Профилактическое предотвращение инфекции требует диетического поступления витамина C, обеспечивающего как минимум адекватные, если не насыщающие уровни в плазме (т.е. 100–200 мг/день), которые оптимизируют уровни в клетках и тканях. Напротив, лечение установившихся инфекций требует значительно более высоких (граммовых) доз витамина для компенсации повышенной воспалительной реакции и метаболических потребностей.

## 1. Введение

Иммунная система представляет собой многогранную и сложную сеть специализированных органов, тканей, клеток, белков и химических веществ, которая развилась для защиты хозяина от различных патогенов, таких как бактерии, вирусы, грибки и паразиты, а также раковых клеток. Ее можно разделить на эпителиальные барьеры и клеточные и гуморальные компоненты либо врожденного (неспецифического), либо приобретенного (специфического) иммунитета. Эти составляющие взаимодействуют множественными и очень сложными способами. Более полувека исследований показали, что витамин C является важным игроком в различных аспектах иммунной системы, особенно в функции иммунных клеток.

Витамин C является незаменимым питательным веществом, которое не может синтезироваться людьми из-за отсутствия ключевого фермента в биосинтетическом пути. Тяжелый дефицит витамина C приводит к потенциально смертельной болезни цинге. Цинга характеризуется ослаблением коллагеновых структур, что приводит к плохому заживлению ран и нарушенному иммунитету. Люди с цингой очень восприимчивы к потенциально смертельным инфекциям, таким как пневмония. В свою очередь, инфекции могут значительно влиять на уровень витамина C из-за усиленного воспаления и метаболических потребностей. Рано было замечено, что цинга часто следовала за инфекционными эпидемиями в популяциях, и случаи цинги были зарегистрированы после респираторных инфекций. Это особенно очевидно для людей, которые уже недоедают.

Хотя количество витамина C, необходимое для предотвращения цинги, относительно невелико (т.е. ~10 мг/день), рекомендуемое диетическое потребление витамина C до ста раз выше, чем многих других витаминов. Диета, обеспечивающая 100-200 мг/день витамина C, обеспечивает адекватные до насыщающих концентрации в плазме у здоровых людей и должна покрывать общие потребности для снижения риска хронических заболеваний. Из-за низкой способности организма накапливать водорастворимый витамин, требуется регулярное и адекватное потребление для предотвращения гиповитаминоза C. Эпидемиологические исследования показали, что гиповитаминоз C (витамин C в плазме < 23 мкмоль/л) относительно распространен в западных популяциях, а дефицит витамина C (<11 мкмоль/л) является четвертым по значимости дефицитом питательных веществ в Соединенных Штатах. Существует несколько причин, по которым диетические рекомендации по витамину C не выполняются, даже в странах, где можно ожидать достаточного наличия и поставок продуктов питания. К ним относятся плохие диетические привычки, жизненные этапы и/или образ жизни, либо ограничивающие поступление, либо увеличивающие потребность в микронутриентах (например, курение и злоупотребление алкоголем или наркотиками), различные заболевания, воздействие загрязняющих веществ и дыма (как активное, так и пассивное), а также экономические причины (низкий социально-экономический статус и ограниченный доступ к питательным продуктам). Даже в целом «здоровые» люди в промышленно развитых странах могут подвергаться риску из-за факторов, связанных с образом жизни, таких как люди на диете или питающиеся несбалансированно, и люди, сталкивающиеся с периодами чрезмерного физического или психологического стресса.

Витамин C обладает рядом активностей, которые могут предположительно способствовать его иммуномодулирующим эффектам. Это очень эффективный антиоксидант благодаря своей способности легко отдавать электроны, тем самым защищая важные биомолекулы (белки, липиды, углеводы и нуклеиновые кислоты) от повреждения окислителями, образующимися в ходе нормального клеточного метаболизма и при воздействии токсинов и загрязняющих веществ (например, сигаретный дым). Витамин C также является кофактором для семейства биосинтетических и генорегуляторных монооксигеназ и диоксигеназ. Витамин давно известен как кофактор для лизил- и пролилгидроксилаз, необходимых для стабилизации третичной структуры коллагена, и является кофактором для двух гидроксилаз, участвующих в биосинтезе карнитина, молекулы, необходимой для транспорта жирных кислот в митохондрии для выработки метаболической энергии.

Витамин C также является кофактором для гидроксилазных ферментов, участвующих в синтезе катехоламиновых гормонов, например, норэпинефрина, и амидированных пептидных гормонов, например, вазопрессина, которые играют центральную роль в сердечно-сосудистом ответе на тяжелую инфекцию. Кроме того, исследования за последние 15 лет или около того обнаружили новые роли витамина C в регуляции транскрипции генов и путей передачи сигналов в клетках посредством регуляции активности факторов транскрипции и эпигенетических меток. Например, аспарагил- и пролилгидроксилазы, необходимые для подавления плейотропного фактора транскрипции, индуцируемого гипоксией фактора-1α (HIF-1α), используют витамин C в качестве кофактора. Недавние исследования также указали на важную роль витамина C в регуляции метилирования ДНК и гистонов, действуя в качестве кофактора для ферментов, которые гидроксилируют эти эпигенетические метки.

Наш обзор исследует различные роли витамина C в иммунной системе, включая целостность барьера и функцию лейкоцитов, и обсуждает потенциальные механизмы действия. Мы обсуждаем актуальность иммуномодулирующих эффектов витамина C в контексте инфекций и состояний, приводящих к недостаточности витамина C.

## 2. Целостность барьера и заживление ран

Кожа выполняет множество важнейших функций, основной из которых является защита от внешних воздействий, включая патогены. Эпидермальный слой высоко клеточный, состоящий в основном из кератиноцитов, в то время как дермальный слой состоит из фибробластов, которые секретируют коллагеновые волокна, основной компонент дермы. Кожа содержит миллимолярные концентрации витамина C, причем более высокие уровни обнаруживаются в эпидермисе, чем в дерме. Витамин C активно накапливается в эпидермальных и дермальных клетках через два натрий-зависимых транспортера витамина C (SVCT) изоформы 1 и 2, что предполагает, что витамин выполняет важнейшие функции в коже. Ключи к роли витамина C в коже происходят из симптомов болезни дефицита витамина C - цинги, которая характеризуется кровоточащими деснами, кровоподтеками и нарушенным заживлением ран. Считается, что эти симптомы являются результатом роли витамина C как кофактора для ферментов пролил- и лизилгидроксилаз, которые стабилизируют третичную структуру коллагена. Дальнейшие исследования показали, что витамин C также может увеличивать экспрессию гена коллагена в фибробластах.

Исследования по вмешательству с витамином C у людей (с использованием как диетических, так и граммовых доз витамина C) показали усиленное поглощение витамина C клетками кожи и усиленную антиоксидантную активность кожи. Повышенный антиоксидантный статус кожи после добавления витамина C потенциально может защитить от окислительного стресса, вызванного загрязнителями окружающей среды. Антиоксидантные эффекты витамина C, вероятно, усиливаются в сочетании с витамином E.

Исследования клеточных культур и доклинические исследования показали, что витамин C может улучшать барьерные функции эпителия посредством ряда различных механизмов. Добавление витамина C к кератиноцитам в культуре усиливает дифференцировку и барьерную функцию за счет модуляции сигнальных и биосинтетических путей, что приводит к повышению синтеза барьерных липидов. Нарушенная барьерная функция эпителия в легких животных с серьезной инфекцией может быть восстановлена путем введения витамина C. Это было приписано усиленной экспрессии белков плотных контактов и предотвращению перестройки цитоскелета.

Исследования на животных с использованием мышей с нокаутом Gulo, зависимых от витамина C, показали, что дефицит не влияет на образование коллагена в коже интактных мышей; однако после полнослойного иссечения раны наблюдалось значительное снижение образования коллагена у мышей с дефицитом витамина C. Этот вывод согласуется с более ранним исследованием, проведенным на морских свинках с цингой. Таким образом, витамин C, по-видимому, особенно важен во время заживления ран, также уменьшая экспрессию провоспалительных медиаторов и усиливая экспрессию различных медиаторов заживления ран. Эксперименты по культивированию фибробластов также показали, что витамин C может изменять профили экспрессии генов в дермальных фибробластах, способствуя пролиферации и миграции фибробластов, что необходимо для ремоделирования тканей и заживления ран. После операции пациентам требуется относительно высокое потребление витамина C для нормализации их статуса витамина C в плазме (например, ≥500 мг/день), и введение антиоксидантных микроэлементов, включая витамин C, пациентам с нарушениями заживления ран может сократить время до закрытия раны.

Лейкоциты, особенно нейтрофилы и макрофаги, происходящие из моноцитов, являются основными участниками заживления ран. На начальной воспалительной стадии нейтрофилы мигрируют к месту раны, чтобы стерилизовать его путем выделения активных форм кислорода (АФК) и антимикробных белков. Нейтрофилы в конечном итоге подвергаются апоптозу и очищаются макрофагами, что приводит к разрешению воспалительного ответа. Однако при хронических, незаживающих ранах, таких как наблюдаемые у диабетиков, нейтрофилы сохраняются и вместо этого подвергаются некротической гибели клеток, которая может увековечивать воспалительный ответ и препятствовать заживлению ран. Считается, что витамин C влияет на несколько важных аспектов функции нейтрофилов: миграцию в ответ на воспалительные медиаторы (хемотаксис), фагоцитоз и уничтожение микробов, а также апоптоз и очищение макрофагами (см. ниже).

## 3. Витамин C и функция лейкоцитов

Лейкоциты, такие как нейтрофилы и моноциты, активно накапливают витамин C против градиента концентрации, в результате чего значения в 50-100 раз выше, чем концентрации в плазме. Эти клетки накапливают максимальные концентрации витамина C при диетическом потреблении ~100 мг/день, хотя другим тканям организма, вероятно, требуется более высокое потребление для насыщения. Нейтрофилы накапливают витамин C через SVCT2 и обычно содержат внутриклеточные уровни по крайней мере 1 мМ. После стимуляции их окислительного взрыва нейтрофилы могут дополнительно увеличить свою внутриклеточную концентрацию витамина C за счет неспецифического поглощения окисленной формы, дегидроаскорбата (DHA), через транспортеры глюкозы (GLUT). Затем DHA быстро восстанавливается до аскорбата внутриклеточно, давая уровни около 10 мМ. Считается, что накопление таких высоких концентраций витамина C указывает на важные функции внутри этих клеток.

Накопление миллимолярных концентраций витамина C в нейтрофилах, особенно после активации их окислительного взрыва, как считается, защищает эти клетки от окислительного повреждения. Витамин C является мощным водорастворимым антиоксидантом, который может улавливать множество реактивных окислителей, а также регенерировать важные клеточные и мембранные антиоксиданты глутатион и витамин E. При фагоцитозе или активации растворимыми стимулами витамин C истощается из нейтрофилов окислительно-зависимым образом. Изменение баланса между образованием окислителей и антиоксидантной защитой может привести к изменениям в множественных сигнальных путях, причем провоспалительный фактор транскрипции ядерный фактор кB (NFкB) играет центральную роль. Окислители могут активировать NFкB, что запускает сигнальный каскад, ведущий к продолжающемуся синтезу окислительных видов и других воспалительных медиаторов. Было показано, что витамин C ослабляет как образование окислителей, так и активацию NFкB в дендритных клетках in vitro, и активацию NFкB в нейтрофилах, изолированных от септических мышей с нокаутом Gulo. Тиол-содержащие белки могут быть особенно чувствительны к окислительно-восстановительным изменениям внутри клеток и часто являются центральными для регуляции окислительно-восстановительных путей передачи сигналов в клетках. Сообщалось о витамин C-зависимой модуляции тиол-зависимых путей передачи сигналов в клетках и экспрессии генов в T-клетках.

Таким образом, витамин C может модулировать иммунную функцию посредством модуляции путей передачи сигналов в клетках, чувствительных к окислительно-восстановительному состоянию, или путем прямой защиты важных структурных компонентов клеток. Например, воздействие окислителей на нейтрофилы может ингибировать подвижность клеток, что, как считается, связано с окислением мембранных липидов и результирующим воздействием на текучесть клеточной мембраны. Нейтрофилы содержат высокие уровни полиненасыщенных жирных кислот в своих плазматических мембранах, и, таким образом, улучшение подвижности нейтрофилов, наблюдаемое после введения витамина C (см. ниже), можно предположительно отнести к улавливанию окислителей, а также регенерации витамина E.

### 3.1. Хемотаксис нейтрофилов

Инфильтрация нейтрофилов в инфицированные ткани является ранним шагом во врожденном иммунитете. В ответ на патоген- или хозяин-производные воспалительные сигналы (например, N-формилметионил-лейцил-фенилаланин (fMLP), интерлейкин (IL)-8, лейкотриен B4 и компонент комплемента C5a) маргинированные нейтрофилы буквально роятся к месту инфекции. Миграция нейтрофилов в ответ на химические стимулы называется хемотаксисом, в то время как случайная миграция называется хемокинезом. Нейтрофилы экспрессируют более 30 различных рецепторов хемокинов и хемоаттрактантов, чтобы ощущать и быстро реагировать на сигналы повреждения тканей. Ранние исследования, проведенные на морских свинках с цингой, показали нарушенный хемотаксический ответ лейкоцитов по сравнению с лейкоцитами, выделенными из морских свинок, получавших адекватное количество витамина C в рационе. Эти результаты предполагают, что дефицит витамина C может влиять на способность фагоцитов мигрировать к местам инфекции.

У пациентов с тяжелой инфекцией наблюдается нарушенная способность нейтрофилов к хемотаксису. Этот "паралич" нейтрофилов, как полагают, частично обусловлен повышенными уровнями противовоспалительных и иммуносупрессивных медиаторов (например, IL-4 и IL-10) во время компенсаторного противовоспалительного ответа, наблюдаемого после начальной гиперстимуляции иммунной системы. Однако также возможно, что истощение витамина C, которое распространено при тяжелой инфекции, может способствовать этому. Исследования 1980-х и 1990-х годов показали, что пациенты с рецидивирующими инфекциями имели нарушенный хемотаксис лейкоцитов, который мог быть восстановлен в ответ на добавление граммовых доз витамина C. Кроме того, добавление витамина C новорожденным с подозрением на сепсис в дозе 400 мг/день значительно улучшало хемотаксис нейтрофилов.

Рецидивирующие инфекции также могут быть результатом генетических нарушений функции нейтрофилов, таких как хроническая гранулематозная болезнь (CGD), иммунодефицитное заболевание, приводящее к дефектному образованию АФК лейкоцитами, и синдром Чедиака-Хигаши (CHS), редкое аутосомно-рецессивное расстройство, влияющее на транспорт везикул. Хотя введение витамина C не должно влиять на основные дефекты этих генетических расстройств, оно может поддерживать функцию резервных антимикробных механизмов в этих клетках. Например, пациенты с CGD показали улучшенный хемотаксис лейкоцитов после добавления граммовых доз витамина C, вводимых либо энтерально, либо парентерально. Это было связано с уменьшением инфекций и клиническим улучшением. Мышиная модель CHS показала улучшенный хемотаксис нейтрофилов после добавления витамина C, и нейтрофилы, выделенные у двух детей с CHS, показали улучшенный хемотаксис после добавления 200-500 мг/день витамина C, хотя этот эффект наблюдался не во всех случаях. Считалось, что усиление хемотаксиса, зависимое от витамина C, частично опосредовано влиянием на сборку микротрубочек, и недавние исследования показали, что внутриклеточный витамин C может стабилизировать микротрубочки.

Добавление здоровым добровольцам диетических или граммовых доз витамина C также улучшало способность нейтрофилов к хемотаксису. Johnston et al. предположили, что антигистаминный эффект витамина C коррелировал с усиленным хемотаксисом. У участников, имевших неадекватный статус витамина C (т.е. <50 мкМ), добавление диетического источника витамина C (обеспечивающего ~250 мг/день) привело к 20% увеличению хемотаксиса нейтрофилов. Кроме того, добавление пожилым женщинам 1 г/день витамина C в сочетании с витамином E усиливало функции нейтрофилов, включая хемотаксис. Таким образом, представители общей популяции могут получить пользу от улучшенной функции иммунных клеток благодаря повышенному потреблению витамина C, особенно если у них неадекватный статус витамина C, что может быть более распространено среди пожилых людей. Однако следует отметить, что пока неясно, в какой степени улучшенный хемотаксис лейкоцитов ex vivo переводится в улучшенную функцию иммунной системы in vivo.

### 3.2. Фагоцитоз и уничтожение микробов

После того, как нейтрофилы мигрировали к месту инфекции, они приступают к поглощению вторгшихся патогенов. Различные внутриклеточные гранулы мобилизуются и сливаются с фагосомой, опорожняя свой арсенал антимикробных пептидов и белков в фагосому. Компоненты никотинамидадениндинуклеотидфосфат (NADPH) оксидазы собираются в фагосомальной мембране и генерируют супероксид, первый в длинном ряду АФК, генерируемых нейтрофилами для уничтожения патогенов. Фермент супероксиддисмутаза превращает супероксид в пероксид водорода, который затем может быть использован для образования окислителя гипохлорной кислоты через фермент азурофильных гранул миелопероксидазу. Гипохлорная кислота может далее реагировать с аминами с образованием вторичных окислителей, известных как хлорамины. Эти различные окислители, полученные из нейтрофилов, имеют разную реакционную способность и специфичность в отношении биологических мишеней, причем тиоловые группы белков особенно восприимчивы.

Нейтрофилы, выделенные из морских свинок с цингой, демонстрируют сильно нарушенную способность убивать микробы, и исследования показали нарушенный фагоцитоз и/или генерацию АФК в нейтрофилах от животных с цингой по сравнению с животными с достаточным количеством аскорбата. Генерация АФК нейтрофилами у добровольцев с неадекватным статусом витамина C может быть усилена на 20% после добавления диетического источника витамина C, и увеличение как фагоцитоза, так и генерации окислителей наблюдалось после добавления пожилым участникам комбинации витаминов C и E. Пациенты с рецидивирующими инфекциями или генетическими состояниями CGD или CHS имеют нарушенное бактериальное уничтожение нейтрофилами и/или фагоцитоз, которые могут быть значительно улучшены после добавления граммовых доз витамина C, что приводит к длительному клиническому улучшению. Однако пара исследований не показала улучшения противогрибковой или антибактериальной активности ex vivo в нейтрофилах, выделенных у пациентов с CGD или CHS, получавших добавки витамина C. Причина этих различий неясна, хотя это может зависеть от исходного уровня витамина C у пациентов, который в большинстве случаев не оценивается. Кроме того, различные микробы имеют разную восприимчивость к окислитель