# nroff

## Описание

nroff (сокращение от "new roff") - это программа форматирования текста для операционных систем Unix и Unix-подобных. Она создает вывод, подходящий для простых принтеров с фиксированной шириной и окон терминалов. Это важная часть системы справки Unix, используемая для форматирования страниц man для отображения.

nroff и связанный с ним troff были разработаны на основе оригинального roff. В то время как nroff предназначался для создания вывода на терминалах и линейных принтерах, troff предназначался для создания вывода на системах верстки. Обе используют одинаковую разметку и обычно один и тот же исходный файл может использоваться nroff или troff без изменений.

## Репозитории

## Примеры

1. Форматирование простого текстового файла:
   ```
   nroff -ms myfile.txt > myfile.ps
   ```
   Эта команда форматирует текстовый файл `myfile.txt` с использованием макропакета `-ms` и перенаправляет вывод в файл `myfile.ps`.

2. Преобразование man-страниц в текстовый формат:
   ```
   nroff -man mymanpage.1 | less
   ```
   Команда форматирует man-страницу `mymanpage.1` с использованием макропакета `-man` и передает вывод команде `less` для постраничного просмотра.

3. Использование пользовательских макросов:
   ```
   nroff -ms myfile.txt -Tascii > myfile.txt
   ```
   Здесь файл `myfile.txt` форматируется с помощью макропакета `-ms`, а опция `-Tascii` указывает на вывод в текстовом формате ASCII. Результат перенаправляется в новый текстовый файл.

4. Форматирование с использованием tbl и eqn:
   ```
   tbl myfile.txt | eqn | nroff -ms -Tlatin1 > myfile.txt
   ```
   Эта команда сначала обрабатывает таблицы в файле `myfile.txt` с помощью `tbl`, затем уравнения с помощью `eqn`, а затем форматирует результат с использованием `nroff` и макропакета `-ms`. Опция `-Tlatin1` указывает на вывод в кодировке Latin-1.

5. Преобразование в PostScript:
   ```
   nroff -ms myfile.txt -Tps > myfile.ps
   ```
   Команда форматирует файл `myfile.txt` с использованием макропакета `-ms` и генерирует вывод в формате PostScript с помощью опции `-Tps`. Результат перенаправляется в файл `myfile.ps`.

## Документация

- https://man7.org/linux/man-pages/man1/nroff.1.html

## Статьи

- UNIX Unleashed, Internet Edition Basic Formatting with troff/nroff https://cmd.inp.nsk.su/old/cmd2/manuals/unix/UNIX_Unleashed/ch08.htm